<link rel="stylesheet" type="text/css" href="/css/header.css">
<link rel="stylesheet" type="text/css" href="/css/bootstrap/5.3.0-alpha1/bootstrap.css">
<div class="sticky-top bg-white pt-1 pb-2" id="header-div-max"></div>
<details id="display-none"><summary></summary>
  <script src="/js/header.js" defer="defer"></script>
  <script src="/js/table/numbering.js" defer="defer"></script>
  <script src="/js/bootstrap/5.3.0-alpha1/bootstrap.bundle.js" defer="defer"></script>
</details>

# Havard Wisdom Lessons

## 마음가짐이 인생을 이끈다

### 완벽한 인생은 환상일 뿐이다

- 금에도 순금이 없고 세상 만물도 완벽한 것 자체가 없다.
- 팔이 부러진 비너스는 사람들의 상상력을 자극시킨다. 결점을 가진 아름다움이라는 아쉬움은 있지만, 사라진 팔 때문에 비너스는 가장 아름다운 조각품 중 하나가 되었다.
- 물이 너무 맑으면 고기가 없고 사람이 너무 각박하면 친구가 없다.
- 일을 계속 진행하며 잘못된 부분을 보완해 완성도를 높여야 한다. 처음부터 너무 과하게 힘쓸 필요가 없다.

### 인생은 경주가 아니라 여행이다

- 마라톤 선수는 전력 질주할 때와 자기만의 페이스를 유지한 채 뛸 때를 안다 물이 필요할 때가 있고 거친 숨을 고를 때가 있다. 인생은 마라톤보다 훨씬 더 길고 험한 여정의 연속이다.

### 열정에 불을 지펴라

- 인생에서 '불행'이라는 꼬리표가 붙었을 때 우리가 할 수 있는 유일한 일은 열정을 불사르는 것
- 좌절을 마주할 때 열정으로 이겨내는 사람은 용사이다. 그들은 좌절 앞에서 무릎을 꿇더라도 곧장 일어서서 다시 자기 길을 달려나간다. 어떤 좌절도 그들을 실패로 옭아매지 못한다.
- 하지만 낙담하여 주저앉는 사람은 겁쟁이다. 그들은 좌절에 온갖 핑계를 대며 다시 달리려 하지 않는다.

### 비판은 입에 쓴 약이다

- 인생은 결코 순탄치 않고 실패해보지 않으면 영원히 훌륭한 사람이 될 수 없다.
- 만약 비판에 직면한다면 수용하고 자신의 사고와 정신을 바로잡는 사다리로 삼아야한다.
- 누군다 당신을 비판한다면 일단 인정하자. 당신이 한 일의 결과에 책임지는 것이라고 믿자.
- 만약 비판이 너무 사적이거나 매우 주관적 견해를 내세운 불공정한 비판이라면 더욱 두려워할 필요가 없다. 상대방이 옹졸한 것이다. 나중에 그가 후회한다.
- 한 가지 일도 이루지 못한 사람만이 비판을 면할 수 있다.
- 누구나 부족한 부분이 있게 마련이다. 누군가 당신 앞에서 결함이 드러낸다면 의연하게 받아주자. 그를 위해 비판하고 싶거든 같은 상황이 두 번 반복되었을 때 하자.

### 웃음이 어려움을 이기게 한다

- 어떤 일에 직면한다면 자신의 감정을 추스르며 양보하자. 그 일이 더 나은 방향으로 발전하길 바라자.
- 그 순간 감정을 조절하기가 어렵겠지만 도박적이고 도전적으로 대응하는 것보다 확실히 유익이 된다. 그래야만 자신이 원하고 바라는 일의 방향으로 끊임없이 발전한다.

### 공평한 세상은 없다

- 삶은 토론의 장이 아니다. 그래서 여기에는 '공평'과 '공정'이란게 없다. 자신에게 주어진 삶과 치열하게 분투해 성과를 이끌어야한다.
- 자기 삶이 실린 배의 노를 열심히 저어가면 된다. 끊임없는 노력 뒤에 영광이 숨어 있다.
- 인생 자체가 불공정한 경쟁이기에 그것에 익숙해지고 받아들이는 것만이 우리가 할 수 있는 유일한 일이다. - 빌 게이츠

### 아름다움은 일상에 숨어 있다

- 하버드 출신들도 각자 삶을 살아가는 작은 사람들이다. 그들은 자신만의 세계에서 작지만 놀라운 꿈을 갖고 있다.
- 꿈을 위해 절대 포기하지 않는 용기도 갖고 있다. 이런 작은 사람들이 꾸는 큰 꿈이 세상을 바꾸고 미래를 인도한다.

## 좋은 습관은 인생의 자산이다

- 좋은 습관은 재산이다. 좋은 습관을 가졌다면 당신은 평생 그 습관의 덕을 볼 것이다. - 빌 게이츠

### 의심하는 습관은 공격용 무기이다

- 의심이 든다고 처음부터 자기 생각을 결론 내리지 마라. 의심의 구덩이에 빠져버리기 때문이다.
- 의심은 보통 어떤 가설에서 시작하지만 근거 없는 추측에 지나지 않는다. 이 추측은 자신의 판단력을 흐트려놓는다. 의심은 그릴수록 진해지고 동그래지는 원과 같다.

### 배움에는 끝이 없다

- 병에 돌을 꽉 찰때까지 넣고, 모래를 넣고, 석회가루를 넣고, 물을 넣어서 비로소야 제자는 자신이 부족하다는 것을 깨달았다.
- 성공한 이들은 스스로 배우려고 한다. 새로운 지식이 자신을 발전시킨다는 사실을 알기 때문이다. 반대로 실패하는 사람은 게을러서 배우려 하지 않는다. 그들에게 있어 공부는 부담이고 괴로움이다.
- 성공과 실패의 경계선은 지식을 얻는 사람의 태도가 결정짓는다.

### 성공하려면 성실을 먼저 배워라

- 성실함은 서투른 점들을 보충할 수 있다. 거대한 잠재력을 폭발하게 하고 똑똑한 사람을 능가하는 능력을 부여한다.

### 작은 일을 손에 잡고 큰일을 도모하라

- 보잘것없어 보이는 일이야말로 큰 사업의 밑거름이 된다.

### 책임은 현명한 자의 방패이다

- 스스로 책임지고 도전하다. - 하버드생들이 입학하면서 가장 먼저 배우는 생존 기숭
- 자신감 있게 원하는 방향으로 나아가고 자신이 원하는 삶을 살아라. 스스로 얼마나 격려하느냐에 따라 삶의 법칙도 간단해진다.

### 끈기가 성공을 키운다

- 그 누구도 어쩌다 성공하는 사람은 없다. 성공은 절대 포기하지 않는 개인의 의지에서 나온다.

## 좋은 인간관계가 인생을 풍요롭게 한다

### 상대를 배려하면 다른 세계가 열린다

- 다툼을 피하는 방법 중에는 상대방과 입장 바꿔보기가 있다. 일상생활과 업무에서 타인과 의견이 맞지 않을 때 상대방 위치에서 생각을 해보고 문제를 풀어가 보자.
- 자신의 무심한 실수가 다른 사람에게 상처를 줄지 모른다는 생각으로 매사에 조심해야 한다.

### 망설이지 말고 먼저 다가가라

- 몇 명의 인맥을 만나든 진중하고 진실돼야 한다.
- 대인 관계가 좋지 않으면 성공으로 향하는 길의 굴곡은 심해진다.

### 인간 존중은 인생 최고의 미덕이다

- 겸손과 신중으로 사람을 대하고 그 누구도 무시해서는 안 된다.

### 먼저 이해하면 호감을 선물 받는다

- 타인의 흥미를 이해하고 그 사람의 비위를 맞출 줄 알아야 상대방과 소통과 교제할 수 있는 계기가 생긴다.

### 상대의 결점에 침묵하라

### 약속을 지키는 일보다 중요한 일은 없다

- 약속을 지키는 사람은 어떤 어려움 속에서도 반드시 약속을 지킨다. 약속을 어기지 않을 것이라는 믿음이 그를 따르게 만든다. 설령 약속을 지키지 못하는 상황이 되더라도 핑계대거나 변명으로 일관하지 않고 마음을 다해 사과한다.
- 언제나 선약이 먼저다.

## 시간은 가장 귀한 자산이다

### 시간관리의 허점은 용서되지 않는다

- 무한대 시간에 비해 사람의 수명은 극히 제한되어 있다. 사람의 일생은 시간을 소모하는 과정이지만 사람마다 시간을 쓰는 방법은 다른다.
- 시간을 아끼는 것은 곧 생명을 소중히 여기는 것이다.

