<link rel="stylesheet" type="text/css" href="/css/header.css">
<link rel="stylesheet" type="text/css" href="/css/bootstrap/5.3.0-alpha1/bootstrap.css">
<div class="sticky-top bg-white pt-1 pb-2" id="header-div-max"></div>
<details id="display-none"><summary></summary>
  <script src="/js/header.js" defer="defer"></script>
  <script src="/js/table/numbering.js" defer="defer"></script>
  <script src="/js/bootstrap/5.3.0-alpha1/bootstrap.bundle.js" defer="defer"></script>
</details>

# It all starts with the basics

## Summary

- 사람에게 가장 필요한 것: 기본기와 인성

- 꾸준하고 끈질긴 노력

- 감사와 존중의 마음

- 겸손하고 성실한 태도

## 성찰

### 인생은 한 치 앞을 알 수 없다

#### 폭풍우가 와도 축구

- 항상 우리 욕심 버리고 마음 비우고 살자
- 멀리 보고, 넘어진 김에 쉬어 가는 거야

#### 진짜 중요한 것

- 교육이란 말에 가르치다를 넘어 기르다란 뜻이 들어있다고 생각한다. 이는 가르치는 데서 끝날 게 아니라 사람으로 길러야 한다고 믿는다.
- 성실한 태도와 겸손한 자세가 겸비되어야 한다.

#### 축구보다 사람이 먼저다

- 아무리 기술과 실력이 좋아도 자신의 감정을 잡지 못하면 훌륭한 선수가 될 수 없다.
- 상대 선수에 대한 존중, 같이 뛰는 선수들에 대한 존경

#### 아들을 바라보는 아비의 마음

- 최고의 날이 언제냐고 묻는다면 '앞으로 다가올 날'이라고 답하고 싶다.
- 항상 낮은 자세로, 항상 발전하는 그런 날들이라고 말하고 싶다.

#### 나는 나의 축구 이야기가 싫다

- 눈 덮인 들판을 걸어갈 때 이리저리 함부로 걷지 마라. 내 발자국이 뒤에 오는 이들의 이정표가 될지 모르니 - 서산대사의 설야

#### 축구 무지하게 힘들어. 그래도 할래?

- 가치가 있는 일은 무엇이든 항상 시간이 필요하다. - 밥 딜런

## 집념

- 너, 지금 들러하는 이 시간, 네 인생에서 다시는 안 와. - 해당 장 맨 끝 페이지
- 같은 강물에 발을 두 번 담글 수는 없다.

### 세상에 공짜는 없다

#### 연습벌레의 하루

- 남들에게 어떻게 보이는가의 문제, 좋은 게 좋은 거라는 식의 선택, 나 자신에게 좋은 것이 진짜 좋은 것이다.

## 기본

### 당장의 성적이 아닌 미래에 투자하라

#### 나처럼 하면 안 된다

- 인생이란, 문틈 사이로 흰 말이 달려가는 모습을 보는 것처럼 순식간이다.

#### 혜성은 없다

- 기본기에 답이 있다.
- 몸의 밸런스가 중요하다.
- 축구의 비밀은 공에 있다.

#### 압정을 꽂고 달리던 시간

- 개개인이 강해질 때 그 팀도 강해진다.

#### 반복의 힘

- 하루를 쉬면 본인이 알고, 이틀을 쉬면 가족이 알고, 사흘을 쉬면 관객이 안다.
- 죽을 때까지 놓지 말아야 하는 가치는 겸손과 성실이다.
- 나무를 벨 시간이 여섯 시간 주어진다면 네 시간 동안 도끼날을 갈겠다 - 링컨

#### 세상에서 가장 행복한 볼보이

- 열자의 기창과 비위의 이야기
- 학교 끝날 시간이 되면 운동장을 쓸었다.
- 공을 일부러 팽팽하게 바람을 넣어 집중하지 않으면 공이 튀어버리게 만들었다. 공과 친해져야한다.

## 철학

### 죽을 때까지 공부는 멈출 수 없다

#### 무식한 자의 독서법

- 내가 스스로 터득해 깨우지는 것도 중요하지만, 내가 발견하지 못한 지식과 지혜들을 책 속에서 발견해 익히는 것도 중요하다.

#### 가정은 최초의, 최고의 학교

- 아이들은 부모가 하는 말에 앞서서 부모가 어떻게 행동하는지를 먼저 보고 배운다.

#### 미쳐야 미친다 - 나만의 훈련법 만들기

- 질문을 하면 답이 나온다. 자기 스스로에게 문제를 던지면 답을 찾기 위해 노력하게 된다.

#### 성공 안에서 길을 잃지 말라

- '초심,초심' 을 강조한다. 자만하지 말라. 사람에게 가장 위험한 것은 교만이다.
- stay hungry, stay foolish - 스티븐 잡스
- 소년등과 - 어린아이가 과거에 급제하는 것 처럼 위험한 것은 없다.

#### 세 가지 가르침

- 겸손하라. 네게 주어진 모든 것들은 다 너의 것이 아니다.
- 감사하라. 세상은 감사하는 자의 것이다.
- 욕심 버리고 마음을 비워라. 마음을 비운 사람보다 무서운 사람은 없다.

## 기회

### 기회는 준비가 행운을 만났을 때 생긴다

#### 나도 그만두겠다

- 막막했지만 늘 그래왔듯 다시 시작하면 되었다.

#### 내가 흥민이에게 하는 말들

- 농부의 입장에서 삶을 멀리 봐라. 그리고 욕심을 내려놓아라.

#### 나의 아킬레스건

- 과거에 얽매이면 미래를 잃는다.

#### 기회의 신

- 기회는 늘 조용하고 수줍게 찾아왔다 날쌘 토끼처럼 순식간에 도망갔다.
- 아이들의 일에 실패란 없다. 오직 경험만이 있을 뿐이다.

## 감사와 겸손

### 축구에서는 위를 보고 삶에서는 아래를 보라

#### 운칠기삼

- 