<link rel="stylesheet" type="text/css" href="/css/header.css">
<link rel="stylesheet" type="text/css" href="/css/bootstrap/5.3.0-alpha1/bootstrap.css">
<div class="sticky-top bg-white pt-1 pb-2" id="header-div-max"></div>
<details id="display-none"><summary></summary>
  <script src="/js/header.js" defer="defer"></script>
  <script src="/js/table/numbering.js" defer="defer"></script>
  <script src="/js/bootstrap/5.3.0-alpha1/bootstrap.bundle.js" defer="defer"></script>
</details>

# Day. 01

## 001 컴퓨터의 논리와 구조

- 완성된 장치가 범용 컴퓨팅 기계가 되려면 산술 연산, 기억-저장, 제어, 운영자와의 연결을 담당하는 특정 주요 기관을 포함해야 한다. - 아서 벅스, 허먼 골드스타인, 존 폰 노이만
- 논리적 구성: 컴퓨터가 어떤 부분들로 이루어져 있고 무슨 일을 하며 어떻게 연결되는지에 주목
- 물리적 구성: 각 부분이 어떻게 생겼고 어떻게 만들어지는지 나타냄

## 002 프로세서 속도와 심장 박동수

- 논리적, 기능적 아키텍처: 컴퓨터를 단순화한 추상적인 그림
- 폰 노이만 아키텍처: 프로세서, 메모리, 저장 장치, 입력/출력 장치가 있는 기본 구조
- 프로세서: 산술 연산과 제어 기능을 제공
- 주 기억 장치와 보조 기억장치: 기억과 저장 담당
- 키보드, 마우스, 디스플레이: 운영자와 상호작용

## 003 HDD 와 SSD 의 차이

- HDD: hard disk drive 로 자기 디스크를 활용한 것으로 디스크에 적힌 데이터를 센서가 읽어 작성/읽기를 수행한다.
- SSD: solid state drive 로 플래시 메모리를 활용한 것으로 개별 소자에 전하를 유지하는 회로에 정보가 전하 형태로 저장하여 작성/읽기를 수행한다.

## 004 가로세로 1cm 프로세서 칩

- 컴퓨터의 전자 회로는 몇 가지 기본 소자가 매우 많이 모여 만들어진다. 가장 중요한 기본 소자로는 논리 게이트를 들 수 있다.
- 회로 소자에서 가장 핵심적인 부분은 트랜지스터다. 트랜지스터는 전압의 제어를 받아 전류를 켜거나 끄는 스위치 역할을 한다.
- 논리 게이트는 직접회로상에서 만들어진다. 직접회로를 흔히 칩 또는 마이크로 칩이라고 한다.

## 005 50년 넘게 유지된 무어의 법칙

- 고든 무어: 인텔을 공동 창립하고 오랫동안 ceo 로 재임한 인물
- 기술이 향상됨에 따라 일정한 크기의 집적회로에 들어갈 수 있는 트랜지스터의 수가 매 2년마다 약 두배가 된다고 관측함
- 피쳐 사이즈: 회로의 규모를 특징짓는 대표적인 척도로 직접회로의 배선 폭이 사용된다. - 요즘 말하는 7나노 공정, 5나노 공정 같은 것을 의미

## term 1 - 01 웹1.0, 웹2.0, 웹3.0

- 웹 뒤에 숫자는 웹의 발전 단계를 의미함
- 웹 1.0: 읽기 전용
- 웹 2.0: 쓰기 기능 추가되어 상호 작용 추가
- 웹 3.0: 시맨틱 마크업 및 웹 서비스에 중점을 둔 단계
- 웹: 정보들이 서로 연결되어 있는 형태가 실이 엉켜 있는 거미줄 모양과 유사해 거미줄을 의미하는 'web' 단어를 그대로 사용하게 된 것 - 팀 버너스 리가 지음
- 웹 3.0: 무수한 데이터 중에 사용자에게 의미있는것만 제공한다는 의미에서 의미론적인 의미를 붙여 시맨틱 웹이라고 불리기도하며 공간이 2d 가아닌 3d 와 같은 장소가 될 수 있다. (메타버스 와 같은)
  
## term 1 - 02 웹 표준/웹 접근성

- 웹상에서 지켜야 하는 표준 규칙 - 국제 표준화 단체인 w3c 에서 지정한 표준안을 지키며 제작된 사이트를 웹 표준을 잘 준수한 사이트라고 함
- 웹 접근성은 장애인과 비장애인 모두가 웹 사이트를 이용할 수 있게 하는 방식
- 웹 표준을 사용하는 이유 - 개발 시간 단축, 업데이트, 유지 보수 용이, 검색엔진 최적화

## term 1 - 03 웹 서버/WAS

- 웹 서버: apache, nginx, MS iis 등과 같은 정적인 파일을 제공하기 위해 만들어진 서버
- WAS: tomcat, jboss, jeus, web sphere 등과 같은 동적인 콘텐츠를 제공하기 위해 만들어진 서버
- 일반적인 사용자와 서버의 흐름: 사용자 - 웹 서버 - 앱 서버(WAS) - 저장소(DB)
